## 11. Container With Most Water
>Medium
>链接：https://leetcode-cn.com/problems/container-with-most-water

### 描述
给你 n 个非负整数 a1，a2，...，an，每个数代表坐标中的一个点 (i, ai) 。在坐标内画 n 条垂直线，垂直线 i 的两个端点分别为 (i, ai) 和 (i, 0)。找出其中的两条线，使得它们与 x 轴共同构成的容器可以容纳最多的水。

说明：你不能倾斜容器，且 n 的值至少为 2。


示例：
输入：[1,8,6,2,5,4,8,3,7]
输出：49


### 思路一：暴力破解
- 定义两个下标i，j，第一次遍历时，固定i
- 再次从i开始第二次遍历数组得到j，即双重遍历
- 计算所有的乘积，只记录最大值
- 然而。。。对于这种 Medium 难度的题目，暴力破解显然不应该，果然，提交的时候会超时。。。

#### 代码实现
```python
class Solution:
    def maxArea(self, height: List[int]) -> int:
        maxcount = 0
        leng = len(height)
        for i in range(0, leng):
            for j in range(i+1, leng):
                maxcount = max(maxcount, (j - i) * min(height[i], height[j]))
        return maxcount
```

### 思路二：双指针
- 在坐标图中，很明显宽最大的是最左边和最右边的两个值，下标为i，j
- 由于面积等于 宽 * 高，所以我们先选择从 最大的宽 开始，往中间收敛
- 每次开始移动时，先比较 i和j对应的值哪个大，因为如果移动本身值较大的那个值，由于宽变小了，高再变小的话，面积肯定会变小，所以这时就没有必要移动了
    - 在每一个状态下，无论长板或短板收窄 11 格，都会导致水槽 底边宽度 −1：
    - 若向内移动短板，水槽的短板 min(h[i], h[j])min(h[i],h[j]) 可能变大，因此水槽面积 S(i, j)S(i,j) 可能增大。
    - 若向内移动长板，水槽的短板 min(h[i], h[j])min(h[i],h[j]) 不变或变小，下个水槽的面积一定小于当前水槽面积。

- 所以每次只移动一边，且只移动 高最小的那个值
- 当i和j相遇时，说明计算完成

#### 代码实现
```python
class Solution:
    def maxArea(self, height: List[int]) -> int:
        i, j, maxcount = 0, len(height) - 1, 0
        while i < j:
            if height[i] > height[j]:
                maxcount = max(maxcount, (j - i) * height[j])
                j -= 1
            else :
                maxcount = max(maxcount, (j - i) * height[i])
                i += 1
        return maxcount
```

