# 复杂度分析

## 通过监控等统计程序时间运行叫事后统计法，具有很大局限性
- 非常依赖测试环境
- 受数据规模的影响很大

## 大 O 时间复杂度表示法
大 O 时间复杂度实际上并不具体表示代码真正的执行时间，而是表示代码执行时间随数据规模增长的变化趋势，所以，也叫作渐进时间复杂度（asymptotic time complexity），简称时间复杂度。

## 时间复杂度分析
### 只关注循环执行次数最多的一段代码
大 O 这种复杂度表示方法只是表示一种变化趋势。我们通常会忽略掉公式中的常量、低阶、系数，只需要记录一个最大阶的量级就可以了。所以，我们在分析一个算法、一段代码的时间复杂度的时候，也只关注循环执行次数最多的那一段代码就可以了。这段核心代码执行次数的 n 的量级，就是整段要分析代码的时间复杂度。
如下例
```

 int cal(int n) {
   int sum = 0;
   int i = 1;
   for (; i <= n; ++i) {
     sum = sum + i;
   }
   return sum;
 }
```
循环执行次数最多的是第 4、5 行代码，所以这块代码要重点分析。前面我们也讲过，这两行代码被执行了 n 次，所以总的时间复杂度就是 O(n)

### 加法法则：总复杂度等于量级最大的那段代码的复杂度
### 乘法法则：嵌套代码的复杂度等于嵌套内外代码复杂度的乘积
```

int cal(int n) {
   int ret = 0; 
   int i = 1;
   for (; i < n; ++i) {
     ret = ret + f(i);
   } 
 } 
 
 int f(int n) {
  int sum = 0;
  int i = 1;
  for (; i < n; ++i) {
    sum = sum + i;
  } 
  return sum;
 }
```
整个 cal() 函数的时间复杂度就是，T(n) = T1(n) * T2(n) = O(n*n) = O(n2)。

### 几种常见时间复杂度
- 多项式量级
    - 常量阶 O(1) : 一般情况下，只要算法中不存在循环语句、递归语句，即使有成千上万行的代码，其时间复杂度也是Ο(1)
    - 对数阶 O(log n)
    - 线性阶 O(n)
    - 线性对数阶 O(nlog n)
    - 平方阶 O(n2)、立方阶 O(n3) ··· k次方阶 O(nk)
- 非多项式量级
    - 指数阶 O(2n)
    - 阶乘阶 O(n!)


## 空间复杂度分析
时间复杂度的全称是渐进时间复杂度，表示算法的执行时间与数据规模之间的增长关系。类比一下，空间复杂度全称就是渐进空间复杂度（asymptotic space complexity），表示算法的存储空间与数据规模之间的增长关系。


## 最好情况时间复杂度
在最理想的情况下，执行这段代码的时间复杂度。
如在数组中查找一个元素x，在最理想的情况下，要查找的变量 x 正好是数组的第一个元素，这个时候对应的时间复杂度就是最好情况时间复杂度。

## 最坏情况时间复杂度
在最糟糕的情况下，执行这段代码的时间复杂度。
如果数组中没有要查找的变量 x，需要把整个数组都遍历一遍才行，所以这种最糟糕情况下对应的时间复杂度就是最坏情况时间复杂度。

## 平均情况时间复杂度
- 要查找的变量 x 在数组中的位置，有 n+1 种情况：在数组的 0～n-1 位置中和不在数组中。
- 要查找的变量 x，要么在数组里，要么就不在数组里。这两种情况对应的概率统计起来很麻烦，假设在数组中与不在数组中的概率都为 1/2。
- 要查找的数据出现在 0～n-1 这 n 个位置的概率也是一样的，为 1/n。
- 所以，根据概率乘法法则，要查找的数据出现在 0～n-1 中任意位置的概率就是 1/(2n)。

把每种情况下，查找需要遍历的元素个数 * 其概率 累加起来，然后再加上不在数组内的遍历个数和概率 ，就可以得到需要遍历的元素个数的平均值

这个值就是概率论中的加权平均值，也叫作期望值，所以平均时间复杂度的全称应该叫加权平均时间复杂度或者期望时间复杂度。

## 均摊时间复杂度
```
 // array表示一个长度为n的数组
 // 代码中的array.length就等于n
 int[] array = new int[n];
 int count = 0;
 
 void insert(int val) {
    if (count == array.length) {
       int sum = 0;
       for (int i = 0; i < array.length; ++i) {
          sum = sum + array[i];
       }
       array[0] = sum;
       count = 1;
    }

    array[count] = val;
    ++count;
 }
```
这段代码实现了一个往数组中插入数据的功能。当数组满了之后，也就是代码中的 count == array.length 时，我们用 for 循环遍历数组求和，并清空数组，将求和之后的 sum 值放到数组的第一个位置，然后再将新的数据插入。但如果数组一开始就有空闲空间，则直接将数据插入数组。

- insert() 在大部分情况下，时间复杂度都为 O(1)。只有个别情况下，就是在数组没有空闲空间时插入一个数据，需要把数组的值遍历相加，这时复杂度才比较高，为 O(n)。

- 对于 insert() 函数来说，O(1) 时间复杂度的插入和 O(n) 时间复杂度的插入，出现的频率是非常有规律的，而且有一定的前后时序关系，一般都是一个 O(n) 插入之后，紧跟着 n-1 个 O(1) 的插入操作，循环往复。
- 每一次 O(n) 的插入操作，都会跟着 n-1 次 O(1) 的插入操作，所以把耗时多的那次操作均摊到接下来的 n-1 次耗时少的操作上，均摊下来，这一组连续的操作的均摊时间复杂度就是 O(1)。这就是均摊分析的大致思路。

